## Mathematical Statements Extracted
問題 1.3 $D_{1}$ , $D_{2}$ は $\mathbb{R}^{3}$ の部分集合で同じ体積1を持つとする。位置 $x$ の砂を位置 $y$ に移動するのに要する価格は単位体積あたり $c(x,y)$ だけかかるとする。$D_{1}$ から $D_{2}$ への写像 $T$ で次の条件(1), (2)を満たすものを考える:

(1) $T$ は全単射である。すなわち $x\neq x^{\prime}$ ならば $T(x)\neq T(x^{\prime})$, $D_{1}$ の $T$ による像 $T(D_{1})=\{T(x)\mid x\in D_{1}\}$ は $D_{2}$ である。(2) $D_{1}$ の任意の部分集合 $U$ に対してその像 $T(U)$ の体積は同じである。

これらの条件下で $C(T):=\int_{D_{1}}c(x,T(x))\mathrm{d}x$ を最小にする写像 $T$ を求めよ。

定理 1.6 (最小点の存在) $X$ , $Y$ をポーランド空間, $\mu\in\mathcal{P}(X)$ , $\nu\in\mathcal{P}(Y)$ をそれぞれの空間上の確率測度とする。コスト関数 $c:X\times Y\rightarrow[0,\infty]$ は下半連続とする。$\int_{X\times Y}c(x,y)\pi(\mathrm{d}x\mathrm{d}y)<\infty$ を満たす $\pi\in\Pi(\mu,\nu)$ が存在すれば, モンジュ・カントロビッチ問題

$$
\operatorname*{inf}_{\pi\in\Pi(\mu,\nu)}\int_{X\times Y}c(x,y)\pi(\mathrm{d}x\mathrm{d}y)<\infty
$$

の最小点 $\pi_{0}\in\Pi(\mu,\nu)$ が存在する。$\pi_{0}$ を $\mu$ から $\nu$ の最適輸送計画, あるいは $\mu,\nu$ の最適カップリングと呼ぶ。

定義 1.8 (半連続性) $(E,\mathcal{O}(E))$ を位相空間とする。関数 $f:E\to\overline{\mathbb{R}}$, $x\in E$ に対して下極限 (lower limit) を

$$
\varliminf_{y\to x}f(y):=\operatorname*{sup}_{U\in\mathcal{U}(x)}\operatorname*{inf}_{y\in U}f(y)
$$

で定める。ここで $\mathcal{U}(x)$ は $x\in E$ の近傍系である。

定義 1.10 (弱収束) $(E,d)$ を距離空間とする。$\{\mu_{k}\}\subset\mathcal{P}(E),\ \mu\in\mathcal{P}(E)$ に対し, 任意の有界な下半連続関数 $\varphi$ に対して

$$
\operatorname*{lim}_{k\to\infty}\int_{E}\varphi(x)\mu_{k}(\mathrm{d}x)=\int_{E}\varphi(x)\mu(\mathrm{d}x)
$$

が成立することとする。これを $\mu_{k}\stackrel{w}{\to}\mu$ と記す。

定義 1.12 (緊密性(tightness)) $(E,d)$ を距離空間, $\mathcal{P}(E)$ を $E$ 上のボレル確率測度全体とする。$E$ 上の確率測度の族 $\Pi(\subset\mathcal{P}(E))$ が緊密(tight)であるとは $\forall\varepsilon>0$ に対して, コンパクト集合 $$K_{\varepsilon}$ で $\operatorname*{sup}_{\mu\in\Pi}\mu(K_{\varepsilon}^{c})<\varepsilon$$ を満たすものが取れることとする。

定義 1.19 ( $c$ -変換, $c$ -凹性, $c$ -劣微分) $X$ , $Y$ を空でない集合とする。$c:X\times Y\rightarrow{\overline{\mathbb{R}}}$ を任意の関数とする。

(1)関数 $u:X \rightarrow{\overline{\mathbb{R}}} $ に対して, その $c$-変換( $c$ -transform) $u^{c}:Y \to { \overline{\mathbb{R}} }$ を

$$
u^{c}(y):=\operatorname*{inf}_{x\in X}\left(c(x,y)-u(x)\right)
$$

で定める。

定義 1.28 (Wasserstein距離) $(E,d)$ を完全距離空間, $p\in[1,\infty)$ とする。$E$ 上の確率測度 $\mu,\nu$ に対して、その $p$ 次のWasserstein距離 $W_{p}$ を

$$
W_{p}(\mu,\nu):=\operatorname*{inf}_{\pi\in\Pi(\mu,\nu)}\left(\int_{E\times E}d^{p}(x,y)\pi(\mathrm{d}x\mathrm{d}y)\right)^{1/p}(\le\infty),
$$

で定める。

定義 2.2 (Alexandrov空間)定理2.1(2)を満たす測地空間を曲率 $\ge\kappa$ のAlexandrov空間と呼ぶ。

定義 2.9 (Hausdorff距離) $X$ を距離空間とする。コンパクト部分集合 $A,B\subset X$ のHausdorff距離 $d_{\mathrm{H}}(A,B)$ を

$$
d_{\mathrm{H}}(A,B):=\operatorname*{inf}\{\,\varepsilon>0\mid A\subset B_{\varepsilon}(B),\ B\subset B_{\varepsilon}(A)\;\}
$$

で定義する。

定義 2.10 (Gromov-Hausdorff距離) 距離空間 $X,Y$ 間の Gromov-Hausdorff 距離 $d_{\mathrm{GH}}(X,Y)$ を

$$
d_{\mathrm{GH}}(X,Y):=\operatorname*{inf}\{\;d_{\mathrm{H}}(\varphi(X),\psi(Y))\;|\;\varphi:X\to Z,\,\psi:Y\to Z\;\}
$$

で定義する。

定義 3.1 (重みつきリッチ曲率) $N\in(n,\infty)$ , $v\in T_{x}M$ に対して

$$
\operatorname{Ric}_{N}(v):=\operatorname{Ric}_{g}(v,v)+\operatorname{Hess}V(v,v)-{\frac{\langle\nabla V(x),v\rangle^{2}}{N-n}}
$$

と定義する。

定義3.4 (エントロピー)(1) $\mu\in\mathcal{P}(M)$ の相対エントロピーを， $\mu$ がmと絶対連続である場合には

$$
\operatorname{Ent}_{\mathfrak{m}}(\mu):=\int_{M}\rho\log\rho\,d\mathfrak{m},
$$

それ以外のときには $\operatorname{Ent}_{\mathfrak{m}}(\mu):=\infty$ と定義する。